今回は 展開（てんかい）図を かきます。
展開（てんかい）図を 覚えていますか。
見取り図の 辺のところを はさみで 切って 開いた図です。
つまり 展開（てんかい）した図です。
それを 組み立てると 立体に なります。展開（てんかい）図は そのような 図です。
今回は 底面が 直角三角形である 三角柱の 展開（てんかい）図を かいてみます。
どこから かいたら いいでしょうか。
側面から かくと むずかしいので 底面から かきます。
4㎝の辺と 3㎝の辺が 直角です。まず これを かきます。
4cmの 辺から かき始めます。1マスを 1cmと 考えます。
4cm分 線を 引きます。
それと 直角に 3cmの 線を 引きます。
線のはしを 結ぶと 5cmの辺に なります。
次は 左の 側面を かきます。
高さが 7㎝なので ここから 7マス分 線を 引きます。
横の線は 上の線に 合わせて 引きます。たて線で 上と 結びます。
線が ずれたので かき直します。
今度は 右の 側面を かきます。
辺の 長さは 3㎝と 7㎝です。
この側面は 底面の 3㎝の 辺と つながる ところです。
そのため 右に かきます。
高さは 同じ 7㎝です。
次は 左の 側面を かきます。
見取り図では おくにある 側面です。
これは 辺の 長さが 5㎝と 7㎝の 長方形です。
左上の 頂点（ちょうてん）から 5マス分 線を 引きます。
高さは 7㎝です。
底面は 2つ あります。
下に 上の面と 合同な 直角三角形を かきます。
高さは 3cmです。
あとは 頂点（ちょうてん）と 結べば 完成です。
できあがりました。
では マスを 数えて 長さを はかった ところに 長さを 書きます。
最初に かいたのは 4㎝の辺でした。
右上の 2つの 辺の 長さは どちらも 3㎝でした。3mマス 数えました。
長さを 書くのは どちらか だけで だいじょうぶです。
どちらかが 3㎝なら もう1つも 3㎝だと 分かるからです。
同じように 左上の 辺の 長さも どちらかだけ 5㎝と 書けばいいです。
同じ 辺だからです。
最後に 左の辺の 高さの 部分に 7㎝と 書きます。
これで 三角柱の 展開（てんかい）図の 完成です。
ここでは 見取り図から 展開（てんかい）図を かきました。
ぎゃくに 展開（てんかい）図から どんな 立体に なるのか 見取り図も そうぞう できるように してください。